Tutti gli orali dalle 8:30 alle 16:00 del giorno 13/01/2022. Verso la fine le domande erano sempre più o meno le stesse quindi credo che in linea di massima queste siano tutte le domande che il prof. Casari chiede.

- Cos'è un network address translation?
- Cosa si intende per proxy ARP?
- Congestion avoidance con una CWND = 6 e si perde il pacchetto numero 4 

- A che cosa serve un cookie?
- E una cache HTTP invece?
- Come si gestisce una cache? Come si verifica se serve contattare il server oppure no?
- Cosa si intende per CSMA 1-persistente?
- Supponga di avere un pool di indirizzi 8.8.4.8/29, è un indirizzo di rete corretto? Perché? Creare due sottoreti nelle quali ci possano stare almeno 4 host. è possibile farlo? In una sottorete /30 ci stanno 3 host? Perché? 

- Mi racconti il sistema di acceso al mezzo di 802.11 Wi-Fi. Mi definisca "CSMA/CA".
- Quali sono i modi per chiudere una connessione TCP?
- Vediamo come evolve lo slow start dall'inizio supponendo di partire da una finestra di 1.

- Mi spieghi come funziona il protocollo DHCP. A cosa serve, come funziona, a che livello è,... Che protocollo si usa per capire se c'è un altro host che sta utilizzando un determinato indirizzo IP link-local?
- Come funzionano i protocolli di routing a distance vector? Spiegazione su carta di un esempio.

- Mi spieghi le differenze principali tra TCP e UDP. 
- Dal punto di vista del multiplexing, come si differenziano UDP e TCP?
- Mi racconti il protocollo DNS: come funziona, a cosa serve,...
- Esercizio di creare sottoreti circa come il secondo studente, solo con una /28 e fatto più velocemente. Data una piccola rete, assegnare gli indirizzi di rete dal pool ricavato suddividendo la /28.

- Cosa si intende per incapsulamento?
- Quali sono i vantaggi di un'architettura a strati?
- Mi racconti quali tipi di indirizzi IP conosce.
- Che differenza c'è tra CSMA non persistente, persistente e p-persistente.
- Proviamo l'algoritmo di Dijakstra su carta.

- Qual è la differenza tra CRC e checksum?
- Come funziona il protocollo ARP?
- Andando a livello 7, mi racconti le differenze principali tra HTTP 1.0, 1.1 e 2.0.
- Tutti i passaggi di OSPF partendo da un nodo.

- Come funziona TCP? 
- Cosa si intende per AIMD? Che cosa ci permette di fare?
- Nello schema di trasmissione di TCP, quando avviene l'addittive increase e multiplicative decrease?
- Esercizio di assegnazione degli indirizzi, con una rete privata con un indirizzo pubblico 121.15.1.4. Impostare gli indirizzi IP di tutta la rete privata sapendo che nelle varie sottoreti private ci vanno tot host.

- Mi spieghi come funzoiò ae  perche si usa la frammentazione a livello IP.
- Mi spieghi la differenza tra un protocollo a link state e un potocollo a distance vector.
- Evoluzione di TCP, partendo a congestion avoidance, CWND = 5 e si perde un pacchetto (ha indicato sul foglio quale, credo il quinto).

- In una rete di switch a cosa serve utilizzare un protocollo di spanning tree.
- A cosa servono le VLAN, come si fanno, ...
- Dato una rete /27, suddividere in reti che comprendono 6 host (compreso l'indirizzo del router). 

- Con una piccola rete con uno switch e qualche host, partendo da zero (lo switch non ha conoscenza di dove raggiungere gli host), si doveva inviare dei pacchetti tra vari host.
- Mi sa dire qualcosa di BBR?
- Mi dica la differenza tra BBR e cubic
- TCP, slow start, 4 pacchetti [1...4] e si perde il 6.

- Ha rifatto un esercizio che lo studente aveva sbagliato nello scritto. Dando una tabella di instradamento e un indirizzo IP, dire su quale interfaccia viene inoltrato.
- Differenza tra data plane e control plane di un router.
- Cos'è e come funziona OSPF?
- Esercizio con Bellman-Ford

- Come si gestisce un servizio di posta elettronica?
- Perché un utente non utilizza SMTP direttamente sul suo PC?
- Come funziona il protocollo di collision avoidance per il Wi-Fi con RTS e CTS?
- Quali sono i problemi introdotti da questo metodo? Terminale nascosto e terminale esposto.
- Mi racconti cosa è una query DNS ricorsiva. Che percorso fa la richiesta sia all'andata che al ritorno?
- Creare due reti in modo che siano contigue e che quindi possano essere inserite come una sola entry in una tabella di instradamento di un router.

- Che relazione ci deve essere tra la finestra di ricezione e quella di trasmissione?
- Mi racconti il protocollo di accesso al mezzo di IEEE 802.11.
- Il protocollo RIP, che tipo di protocollo è? Che vantaggio ha? Che problemi avrebbe nel caso in cui aumentassimo il numero di hop massimi?
- TCP, perdendo 2 pacchetti e partendo in congestion avoidance.

- Definire i vari tipi di ritardo: accodamento, trasmissione, propagazione e elaborazione di nodo.
- Mi racconti cosa sa sul protocollo BGP.
- Dal punto di vista del protocollo BGP di norma si espongono tutte le rotte nell'AS o si può decidere?
- Differenze principali tra IPv4 e IPv6?
- OSPF, disegnando l'albero dopo aver applicato l'algoritmo.

- Nel protocollo Ethernet si utilizza il CSMA/CD, perché? Che vantaggi dà?
- Si può fare il collision detection anche in reti wireless?
- Quali protocolli e tecnologie di acceso multiplo al canale ci sono? Diferenza tra ALOHA puro e slotted, tra CSMA 1-persistene e p-persistente.
- Esercizio di assegnazione di indirizzi IP. Con un pool di indirizzi 8.9.10.64, trovare la massima maschera di rete per avere un indirizzo di rete valido. Creiamo 3 sottoreti (10, 20, 20 host) tutti da esporre verso la rete. Si può fare?

- Facendo riferimento ad una domanda sbagliata dallo studente allo scritto: in 802.11 si riesce ad evitare le collisioni? Si evitano sempre? Perché si potrebbero presentare delle collisioni?
- Come si fa quando un pacchetto IPv6 deve passare per uno o più router che non supportano IPv6?
- Cos'è ma MTU? Come si arriva dalla Maximum Transmission Unit alla Maximum Segment Size?
- Dal punto di vista del TCP, come viene effettuato il controllo di flusso? Con i 16 bit del campo RWND, come faccio ad esprimere che posso trasmettere di più di 64kByte?
- Con una topologia data, si illustrino i distance vector.

- Cosa cambia tra un paradigma di client-server, peer-to-perr e cloud computing?
- Come viene aperta una connessione TCP e come vengono assegnati i sequence number?
- Immaginiamo che A abbia iniziato una connessione perché deve richiedere un file a B: la connessione inizia dalla slow start, come evolve con una SSTRESH = 4?
- Come funziona HTTP? Che differenze ci sono tra HTTP 1.0 e 1.1?

- ARQ, funzionamento di go-back-n e selective repeat illustrando differenze e vantaggi/svantaggi di entrambi.
- Cosa si intende per longest prefix matching?
- Cosa si intende per Poisoned Reverse?
- Esercizio con Dijakstra

- In che cosa consistono e per cosa si usano le VLAN?
- Cosa si intende per backward learning?
- Come funziona la fase di congestion avoidance? (esempio su carta)

- Come funziona il CRC?
- Come si potrebbe provare a correggere degli errori?
- Come funziona il traceroute?
- Esercizio di assegnazione IP. 

- Differenza tra classful e classless internet routing.
- Quindi, se io fossi un utente e lei il mio Internet Service Provider, e le dicessi che ho bisogno al massimo di 30 indirizzi IP pubblici, lei che tipo di rete mi darebbe? I due indirizzi in più per cosa verrano utilizzati?
- Cos'è l'indirizzo di loop-back?
- Esercizio TCP: congestion avoidance, CWND = 3 e il primo pacchetto viene perso.

- Cos'è una dorsale in OSPF?
- Cause della congestione in internet? Se un router avesse una coda infinita, ci sarebbero comunque dei problemi di congestione?
- Come si potrebbe aggirare una AIMD?
- Come funziona DHCP? A cosa serve? A che livello è? Che indirizzo IP usa la sorgente nel caso in cui non avesse ancora un indirizzo IP? E che indirizzo di destinazione utilizza? Broadcast locale o di rete?
- Se il DHCP è impostato male o non funziona, cosa succede? Assumendo che non si possa assegnare l'indirizzo IP manualmente.
- Esercizio TCP: slow start, CWND = 6 e si perdono i primi due pacchetti.

- A cosa serve un Access Point? Segmenta i domini di broadcast? Come potrei fare se volessi dividere i domini di broadcast e che vantaggi potrei averne?
- Mi racconti che tipo di funzionalità offre un NAT. Un host può raggiungere un altro host che ha un NAT?
- Esercizio con Bellman-Ford.

- Cosa si intende per longest prefix matching?
- Mi elenchi tutti i tipi di indirizzi IP che conosce e a cosa servono.
- Un'altra domanda che non ricordo
- Esercizio TCP: congestion avoidance, CWND = 12 si perde il primo pacchetto.
