Domande fornite in preparazione all'esame di reti anno 2020-2021. Alcune domande sono a risposta multipla altre a risposta singola. All'esame erano state fatte domande solo a risposta singola.

1.Quale di queste è una corretta definizione di throughput?

Scegli un'alternativa:
a. Pacchetti ricevuti correttamente
b. Numero di accessi ai dati
c. Pacchetti ricevuti correttamente al secondo
d. Numero di task terminati
e. Preferisco non rispondere

--------------------------------

2. Per quali ragione, principalmente, un utente non usa il protocollo SMTP per leggere la propria posta elettronica?

Scegli un'alternativa:
a. Perché SMTP non consente di ricevere posta da altri server
b. Perché questo cancellerebbe i messaggi dal server di posta
c. Perché SMTP funziona solo tra server
d. Perché il server dell’utente dovrebbe essere sempre attivo per ricevere i messaggi che gli vengono inviati
e. Preferisco non rispondere

--------------------------------

3. Perché la commutazione di pacchetto è “meglio” della commutazione di circuito?

Scegli un'alternativa:
a. Perché permette a più utenti di condividere le stesse risorse efficientemente
b. Perché riserva le risorse per una certa comunicazione
c. Perché prevede una maniera semplice di prenotare le risorse
d. Perché evita a priori le congestioni
e. Preferisco non rispondere

--------------------------------

4. Cos’è un cavo Ethernet S/FTP?

Scegli un'alternativa:
a. Un cavo che include una schermatura per ciascun doppino e una per il cavo intero
b. Un cavo in cui c’è solo una schermatura esterna per l’intero cavo
c. Preferisco non rispondere
d. Un cavo in cui i soli doppini sono schermati
e. Un cavo in cui solo 2 doppini su 3 sono schermati

--------------------------------

5. Che differenza c’è tra una query DNS ricorsiva e una iterativa?

Scegli un'alternativa:
a. Quella ricorsiva si può eseguire solo se il nome di dominio da risolvere si trova nella propria rete locale
b. Quella ricorsiva prevede che l’host richiedente interroghi uno per uno tutti i server nella gerarchia di DNS, fino a quello autoritativo del dominio cercato
c. Quella ricorsiva prevede che l’host richiedente deleghi il server DNS locale, che, a catena, delega tutti i server incontrati percorrendo la gerarchia di DNS fino a quello autoritativo del dominio cercato 
d. Quella iterativa delega il recupero delle informazioni a un server DNS locale
e. Preferisco non rispondere

--------------------------------

6. Che differenza c’è tra un sistema di rilevamento errori basato su Cyclic Redundancy Check e uno basato su checksum?

Scegli un'alternativa:
a. Il CRC lavora su parole di 32 bit, il checksum su parole di 16 bit 
b. CRC richiede la divisione per un numero binario, il checksum si basa solo su somme binarie
c. Preferisco non rispondere
d. Il CRC richiede solo somme binarie, il checksum solo moltiplicazioni e divisioni
e. Il checksum permette anche di correggere errori, il CRC no

--------------------------------

7. Come fa un host A a chiudere gentilmente una connessione TCP con l’host B?

Scegli un'alternativa:
a. A invia un segmento con flag FIN a 1, B risponde con un segmento con flag FIN e ACK a 1, B invia ad A i segmenti eventualmente rimasti, B invia un segmento con flag FIN a 1, A risponde con FIN+ACK
b. A invia un segmento con flag FIN a 1, B risponde con un segmento con flag FIN e ACK a 1
c. A invia un segmento con flag RST a 1
d. A invia un segmento con flag RST a 1, B risponde con un segmento avente flag RST e ACK a 1
e. Preferisco non rispondere

--------------------------------

8. Cosa si intende per incapsulamento?

Scegli un'alternativa:
a. Il processo per cui una determinata unità dati viene racchiusa tra un header (e opzionalmente un trailer) di un altro protocollo, ma solo se non contiene già header di altri protocolli
b. Una funzione di livello 4 per cui diversi datagrammi vengono segmentati e inviati sequenzialmente
c. Un processo di livello 7 che è propria solo di alcune applicazioni
d. Preferisco non rispondere
e. Il processo per cui una determinata unità dati viene racchiusa tra un header (e opzionalmente un trailer) di un altro protocollo, indipendentemente dal suo contenuto

--------------------------------

9. Il prodotto banda-ritardo è il prodotto tra il tasso di trasmissione in [bit/s] e il ritardo di propagazione su un link. Cos’altro esprime questa quantità?

Scegli un'alternativa:
a. La massima lunghezza di un pacchetto per cui è improbabile riscontrare errori di trasmissione
b. Il prodotto tra il ritardo di accodamento in un router e la banda del link di uscita
c. Il prodotto tra il ritardo di trasmissione e la banda del link
d. Preferisco non rispondere
e. Se vengono trasmessi abbastanza bit, rappresenta il numero massimo di bit contemporaneamente in viaggio lungo il collegamento

--------------------------------

10. Perché una cache web è utile?

Scegli un'alternativa:
a. Perché ospita tutte le componenti di una pagina web e le fornisce localmente a chi ne fa richiesta
b. Perché scarica il link di accesso a Internet di una LAN, fornendo localmente i contenuti statici
c. Perché controlla periodicamente se una pagina web remota è cambiata
d. Perché scarica i contenuti dal web utilizzando un link separato da quello di tutti gli altri host
e. Preferisco non rispondere

--------------------------------
11. Detti:
- L la lunghezza di un pacchetto [bit]
- R il tasso di trasmissione [bit/s]
- d la lunghezza di un collegamento [m]
- c la velocità di propagazione [m/s]
In che condizioni i primi bit del pacchetto vengono ricevuti prima di completare la trasmissione?

Scegli un'alternativa:
a. Preferisco non rispondere
b. L/c > d/R
c. R/L > d/c
d. L/R > d/c 
e. R/c < L/c

--------------------------------

12. Quale di queste è una caratteristica di un protocollo MAC CSMA p-persistente, per p<1?

Scegli un'alternativa:
a. Preferisco non rispondere
b. Se trova il canale occupato, attende un tempo sufficientemente lungo, e poi effettua nuovamente la procedura di sensing
c. Se trova il canale occupato, aspetta che si liberi e poi trasmette immediatamente
d. Se trova il canale occupato, attende finché non si libera, poi: con probabilità p trasmette il frame; con probabilità (1-p) va in backoff
e. Se trova il canale libero, attende un tempo detto di backoff prima di trasmettere

--------------------------------

13. Il backward learning è:

Scegli un'alternativa:
a. L’algoritmo con cui gli switch imparano su quale porta possono raggiungere un certo indirizzo di livello 2
b. Preferisco non rispondere
c. Il sistema con cui gli switch separano i domini di broadcast delle porte ad essi collegate
d. Il modo in cui gli switch eliminano link ridondanti per evitare loop
e. Il meccanismo per cui, se lo switch non sa attraverso quale porta raggiungere un destinatario, invia il frame in broadcast su tutte le porte eccetto quella da cui il frame è arrivato

--------------------------------

14. Perché organizzare una LAN fisica in più VLAN?:

Scegli un'alternativa:
a. Per evitare di isolare aree specifiche della rete
b. Preferisco non rispondere
c. Per gestire automaticamente gli algoritmi di routing
d. Per segmentare i domini di broadcast
e. Perché il protocollo IP può gestire un numero massimo di host in una certa LAN

--------------------------------

15. Quali di queste funzioni sono implementate dal livello di trasporto (layer 4)?:

Scegli un'alternativa:
a. Trasferimento di dati senza errori ed in ordine su un collegamento end-to-end
b. Trasferimento di dati in modalità multicast da una sorgente a più destinazioni
c. Preferisco non rispondere
d. Determinazione della corrispondenza tra l’indirizzo MAC e l’indirizzo IP del destinatario, se questo si trova su una sottorete diversa
e. Scoperta del percorso ottimo di instradamento tra la sorgente e la destinazione

--------------------------------

16. Che differenza c'è tra una query DNS ricorsiva e una iterativa? 

a. Quella ricorsiva prevede che l'host richiedente deleghi il server DNS locale, che, a catena, delega tutti i server incontrati percorrendo la gerarchia di DNS fino a quello autoritativo del dominio cercato
b. Quella iterativa delega il recupero delle informazioni a un server DNS locale
c. Quella ricorsiva delega il recupero delle informazioni a un server DNS locale
d. Quella ricorsiva prevede che l'host richiedente interroghi uno per uno tutti i server nella gerarchia di DNS fino a quello autoritativo del dominio cercato

--------------------------------

17. Cos'è la codifica base64? 

a. Un algoritmo per rappresentare gruppi di 6 bit usando 8 bit tramite l'aggiunta di due bit casuali
b. Un algoritmo per rappresentare gruppi di 6 bit usando 8 bit, in modo che gli 8 bit risultanti abbiano tutti il primo bit a 0
c. Un algoritmo per compattare 8 bit in 6 bit attraverso una procedura di compressione
d. Un algoritmo per rappresentare gruppi di 6 bit usando 8 bit, in modo che gli 8 bit risultanti rappresentino lettere maiuscole e minuscole, numeri, e pochi caratteri speciali

--------------------------------

18. Perché la distribuzione di file in modalità peer-to-peer può essere conveniente? 

a. Perché non richiede al server di inviare N copie del file, una per ogni host
b. Perché permette a più host di collaborare all'upload di un file
c. Perché risolve il problema del collo di bottiglia sul link di upload del server
d. Perché risolve il problema del collo di bottiglia sul link di download dei client

--------------------------------

19.Quale tra le seguenti strategie di distribuzione dei server arriva più vicina all'utente finale?

a. Peer-to-peer
b. Cloud computing
c. Enter-deep
d. Bring-home

--------------------------------

20. Cosa si intende per query flooding?

a. Nel contesto di una distributed hash table, è l'inoltro di una query ai peer in una rete di copertura
b. E' un processo usato da Bit torrent per recuperare i frammenti dei file da scaricare
c. Nel contesto di una applicazione client/server, è l'inoltro di una query a molteplici server
d. E' il sistema con cui un browser richiede in parallelo tutti i componenti di una pagina web scaricata

--------------------------------

21. Con riferimento al livello di trasporto, cosa comportano il multiplexing e il demultiplexing? 

a. L'inserimento di Protocol Control Information per consentire l'indirizzamento dei segmenti dalla socket mittente alla socket ricevente
b. In TCP, la trasmissione alla stessa socket di tutti i segmenti riportanti lo stesso indirizzo IP di sorgente, la stessa porta di sorgente, lo stesso indirizzo IP di destinazione e la stessa porta di destinazione
c. Al trasmettitore: l'invio di segmenti provenienti da diverse socket sullo stesso link di rete.
d. In UDP, la trasmissione alla stessa socket di tutti i segmenti riportanti lo stesso indirizzo IP di destinazione e la stessa porta di destinazione

--------------------------------

22. In UDP, il checksum (potete selezionare più risposte)

a. Consente il controllo della correttezza dei soli campi dell'header di un segmento
b. Consente il controllo della correttezza sia dei campi dell'header sia del payload di un segmento
c. Consente il controllo della correttezza del solo payload di un segmento
d. E' calcolato in modo che il ricevitore abbia certezza che il segmento è ricevuto correttamente quando, sommando tutte le parole di 16 bit del segmento checksum incluso, ottiene una parola di 16 bit tutti a 1

--------------------------------

23. Perché il pipelining migliora l'utilizzo delle risorse di un link tra due host? 

a. Perché consente al mittente di inviare più pacchetti prima di ricevere i corrispondenti ACK
b. Perché non rimane in silenzio ad attendere di ricevere un ACK per ogni pacchetto inviato
c. Perché non satura il buffer di ricezione del ricevente
d. Perché non satura il buffer di ricezione del mittente

--------------------------------

24.Come fa un host A a chiudere una connessione TCP con l'host B? 

a. A invia un segmento con flag RST a 1
b. A invia un segmento con flag FIN a 1, B risponde con un segmento con flag FIN e ACK a 1, B invia ad A i dati rimasti, B invia FIN, A risponde con FIN+ACK
c. A invia un segmento con flag FIN a 1, B risponde con un segmento con flag FIN e ACK a 1, B invia FIN, A risponde con FIN+ACK
d. A invia un segmento con flag FIN a 1, B risponde con un segmento con flag FIN e ACK a 1

--------------------------------

25. Quali dei seguenti casi rappresenta una conseguenza della congestione? 

a. Se il router ha un buffer infinito: il ritardo molto elevato che si ottiene quando ci si avvicina al throughput massimo di un link
b. In situazioni tipiche: scarto pacchetti per code finite, più lavoro per consegnare i segmenti, throughput ridotto
c. Se il router ha un buffer finito: il ritardo troppo elevato causa timeout prematuri al mittente, che reinvia inutilmente pacchetti già consegnati
d. Se più connessioni si dividono lo stesso link: ogni connessione osserva esattamente lo stesso throughput

--------------------------------

26. Che differenza c'è tra un sistema di rilevamento errori basato su Cyclic Redundancy Check e uno basato su checksum?

a. Il checksum permette anche di correggere errori, il CRC no
b. Il CRC lavora su parole di 32 bit, il checksum su parole di 16 bit
c. Il CRC richiede solo somme binarie, il checksum solo moltiplicazioni e divisioni
d. CRC richiede la divisione per un numero binario, il checksum si basa solo su somme binarie

--------------------------------

27.Quale di queste è una caratteristica di un protocollo MAC CSMA p-persistente? 

a. Se trova il canale occupato, attende finché non si libera, poi: con probabilità p trasmette il frame; con probabilità (1-p) va in backoff
b. Se trova il canale occupato, aspetta che si liberi e poi trasmette immediatamente,
c. Se trova il canale vuoto, trasmette immediatamente
d. Se trova il canale occupato, attende un tempo sufficientemente lungo, e poi effettua nuovamente la procedura di sensing

--------------------------------

28. In uno switch, la tabella che associa l'indirizzo MAC di un nodo alla porta su cui quel nodo è raggiungibile rappresenta un'associazione:

a. uno (MAC dell'host) a molti (porta dello switch)
b. uno (MAC dell'host) a uno (porta dello switch)
c. molti (MAC dell'host) a uno (porta dello switch)
d. molti (MAC dell'host) a molti (porta dello switch)

--------------------------------

29. Il backward learning è :

a. L'algoritmo con cui gli switch imparano su quale porta possono raggiungere un certo host
b. Il meccanismo per cui, se lo switch non sa attraverso quale porta raggiungere un destinatario, invia il frame in broadcast su tutte le porte eccetto quella da cui il frame è arrivato
c. L'algoritmo con cui gli switch imparano su quale porta possono raggiungere un certo indirizzo di livello 2
d. Il modo in cui gli switch eliminano link ridondanti per evitare loop

--------------------------------

30. Le ragioni principali per organizzare una LAN fisica in più VLAN includono :

a. La segmentazione dei domini di broadcast
b. La protezione di host sensibili, il cui traffico dati non dovrebbe essere inoltrato ad altre LAN
c. La gestione automatica degli algoritmi di routing
d. L'isolamento di aree sperimentali della rete, per evitare che malfunzionamenti o imprevisti creino problemi a tutta la LAN

--------------------------------

31. Perché la commutazione di pacchetto è "meglio" della commutazione di circuito?

a. Perché riserva le risorse per una certa comunicazione
b. Perché permette a più utenti di condividere le stesse risorse efficientemente
c. Perché evita a priori le congestioni
d. Perché non necessita la prenotazione delle risorse

--------------------------------

32. Quale di queste è una corretta definizione di throughput?

a. Pacchetti ricevuti correttamente
b. Pacchetti ricevuti correttamente al secondo
c. Sessioni telefoniche gestite contemporaneamente
d. Sessioni telefoniche gestite ogni mese
e. Transazioni e-commerce completate al minuto
f. Accessi ai dati eseguiti su un database ogni 10 minuti

--------------------------------

33. Cos'è il prodotto banda-ritardo? 

a. Il prodotto tra la velocità di propagazione in [m/s] e il ritardo di propagazione in [s]
b. Il prodotto tra il tasso di trasmissione in [bit/s] e il ritardo di propagazione in [s]
c. Se vengono trasmessi abbastanza bit, rappresenta il numero di bit contemporaneamente presenti
sul collegamento
d. Il prodotto tra il ritardo di accodamento in un router e la banda del link di uscita

--------------------------------

34. Quali di queste funzioni sono implementate dal livello di trasporto (layer 4)?

a. Trasferimento di dati senza errori su un collegamento end-to-end
b. Trasferimento di dati segmentati in ordine su un collegamento end-to-end
c. Controllo di flusso: adattamento della velocità di trasmissione per evitare congestioni
d. Dipende dal protocollo usato

--------------------------------

35. Quali vantaggi presenta un'architettura a livelli (layer)?

a. Rende chiare le interazioni tra le componenti dell'architettura, perché i vari livelli sono
interconnessi sequenzialmente:
b. Riduce la duplicazione di funzionalità, perché compartimenta perfettamente i componenti di un
sistema
c. Facilita il progetto del sistema, perché è possibile sostituire l'implementazione di un livello senza
cambiare nulla degli altri
d. Assicura che ogni layer possieda sempre tutte le informazioni che gli servono per operare

--------------------------------

36. Perché una cache web è utile? 

a. Perché ospita tutte le componenti di una pagina web e le fornisce localmente a chi ne fa richiesta
b. Perché scarica i contenuti dal web utilizzando un link separato da quello di tutti gli altri host
c. Perché scarica il link di accesso fornendo localmente i contenuti statici
d. Perché controlla automaticamente se una pagina web e cambiata: se non lo è, fornisce la copia locale invece di quella remota

--------------------------------

37. Con riferimento al livello di trasporto, cosa comportano il multiplexing e il demultiplexing?

a. Al trasmettitore: l'invio di segmenti provenienti da diverse socket sullo stesso link di rete. Al ricevitore: la separazione dei segmenti a seconda della socket di destinazione, e la consegna a tali socket
b. L'inserimento di Protocol Control Information per consentire l'indirizzamento dei segmenti dalla socket mittente alla socket ricevente
c. In UDP, la trasmissione alla stessa socket di tutti i segmenti riportanti lo stesso indirizzo IP di destinazione e la stessa porta di destinazione
d. In TCP, la trasmissione alla stessa socket di tutti i segmenti riportanti lo stesso indirizzo IP di sorgente, la stessa porta di sorgente, lo stesso indirizzo IP di destinazione e la stessa porta di destinazione
